휴머니즘의 외부와 열림의 존재론(창비, 2021.가을호.)
-신해욱의 시에 대하여
김주원 金周源
1981년 충북 충주 출생.
동국대 국어국문학과 박사과정 졸업.
그러나 언제, 이 모든 삶들 중 그 어느 삶 속에서
우리는 마침내 기꺼이 받아들이기 위하여 열리는 존재들이 될 것인가?
—릴케 「오르페우스에게 바치는 소네트」 중에서
1. 다른 삶과 시
문학은 우리에게 다른 삶을 상상할 수 있게 한다. 흔히 시를 가리켜 언어의 예술이라고 하
지만 이 말은 시가 언어를 특별한 용법으로 사용한다는 것만을 뜻하지 않는다. 시는 경험세계
너머를 향하고 끊임없이 자신의 경계를 넘어서려는 삶을 산다. 삶을 반영하는 것이 아니라 다
른 삶을 사는 것, 자동화된 우리의 감각을 다른 방식으로 열리게 하는 것. 그리하여 시는 다
른 방식으로 삶을 변용시킨다. 문학을 창조하는 것은 다른 삶을 창조한다는 말과 다르지 않
다.
신해욱의 시는 우리에게 주어진 삶을 넘어 어떻게 다른 삶이 가능한지를 묻는 질문의 형식
이자 탐색이다.1) 물론 이것은 신해욱 시에만 해당되는 이야기는 아니다. 2000년대 이후 시
비평의 주요한 주제 중 하나는 자아의 동일성을 의심하는 시적 화자에 관한 것이었다. ‘나’에
게서 다양한 타자를 쏟아내게 하고, 감각적인 사건들을 포착해 우연적인 ‘나’를 발명하는 방법
들은 2000년대 이후 시를 접한 독자들에게 아주 낯선 이야기는 아닐 것이다.2) 황병승을 비롯
하여 김행숙, 진은영 등 이 주제와 관련된 신해욱 시의 동료들은 얼마든지 찾을 수 있다. 이
러한 배경으로 한국사회의 마이너리티 문화나 국가·민족·가족적 정체성의 약화를 언급하거나3)
나아가 ‘나’라는 복수적 자아의 출현을 두고 자신의 정체성에 답할 수 있는 능력의 상실과 결
부 짓는 것은 시에 관한 사회학적 분석은 될 수 있지만 신해욱의 시가 보여주는 존재론에 비
하면 지나치게 협소한 논의이다.4) 그렇다고 해서 신해욱 시의 화자가 사소한 금기에 강박적으
로 구속되어 있다고 보거나5) ‘나’라는 화자로부터 속수무책인 마음과 진정한 ‘나’에 대한 고민
을 읽어내려 하는 것6)은 신해욱 시가 해체하려는 ‘자아’를 오히려 완고하게 되돌려놓는 관점
일 수 있다.
신해욱의 시를 일컬어 ‘나’ 또는 자아의 동일성을 해체하는 시라고 설명하는 것은 쉽지만
그것의 의미, 그리고 이 해체가 제안하는 존재론에 관한 논의는 충분히 이뤄지지 않았다. 신
1) 이 글에서 다루는 신해욱의 시집은 『간결한 배치』(민음사 2005), 『생물성』(문학과지성사 2009),
『syzygy』(문학과지성사 2014), 『무족영원』(문학과지성사 2019)이다.
2) 신형철 「가능한 불가능: 최근 ‘시와 정치’ 논의에 부쳐」, 『창작과비평』 2010년 봄호 378면; 함돈균
「날짜를 배당받지 못한 생일날의 일기장」 『문학과사회』 2009년 겨울호 참조.
3) 신형철, 앞의 글 379면 참조.
4) 오양진 「시의 이데올로기」, 『서정시학』 2009년 겨울호 303면 참조.